# JVM笔记1

## 1. 类加载(class loading)

***在Java代码中， 类型的加载、连接、初始化过程都是在程序运行期间完成的（Java反射机制中的动态加载、动态代理）***

很多语言的这些过程是在编译期间完成的， 因此， Java虚拟机提供了更大的灵活性， 比如动态代理。

* 类型： 类、接口、枚举， 是类型本身， 而不是实例化的对象
* 初始化：对类中的静态变量的赋值
* 类加载还包括使用和卸载阶段



### 加载

加载和类加载是不一样的， 类加载包含加载阶段。

加载过程是查找并加载类的二进制数据， 把类的 class文件加载到内存中

1. 通过一个类的全限定名来获取其定义的二进制字节流。
2. 将这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构。
3. 在Java堆中生成一个代表这个类的 `java.lang.Class` 对象，作为对方法区中这些数据的访问入口。

 #### 类的加载.class文件方式

* 本地系统中直接加载， 编译生成的.class文件
* 通过网络下载.class文件(applet技术?)
* 从zip, jar, war等文件中加载.class文件
* 从专有数据库中提取.class文件
* Java源文件动态编译为.class文件



### 连接

* 验证阶段： 确保被加载的类的正确性
* 准备阶段：为类的 **静态变量**  分配内存， 并将其初始化为 **默认值** 。准备阶段不会设置变量的值（随记：只有静态变量会初始化为默认值， 成员变量不会）
* 解析：  把类中的符号引用（间接引用）转换为直接引用（指针， 直接引用）



### 初始化

为类的  **静态变量** 赋予正确的初始值。 连接阶段只会将其初始化为默认值， 在此阶段才赋值。

所有的 Java虚拟机实现必须在每个类或接口被Java程序 **首次主动使用** 时才会初始化他们

Java程序对类的使用方式分为两种——主动使用、被动使用。主动使用会导致类加载， 被动使用不一定会类加载， 但是一定不会导致初始化。

* 主动使用
  * 创建类的实例
  * 访问某个类或接口的静态变量， 或者对该静态变量赋值
  * 调用类的静态方法
  * 反射（如 `Class.forName("com.js.study.Student")`）
  * 初始化该类的子类（因为子类可以会用到父类的静态字段或静态方法）
  * Java虚拟机启动时被标明为启动类的类（Springboot中的启动类？？）
  * JDK1.7开始提供的动态语言语言支持后的某些功能（？？了解）
* 被动使用：除了上述的7种情况之外都是被动使用， **都不会导致类的初始化** ， 可能会类加载， 也可能不会加载， 但是一定不会被初始化

重要知识点：

* 对于静态字段， 只有直接定义了该字段的类才会被初始化；
* 当一个类在初始化的时候， 要求其父类全部都已经初始化完毕， 即父类的初始化是要先于子类初始化的。
* `-XX:+TraceClassLoading`  : 追踪类的加载信息并打印出来，（可以在idea中直接设置）
* `final`修饰的变量， 在**编译**阶段就存入调用这个常量的方法所在的类的常量池中， 本质上， 调用类没有直接引用到定义常量的类， 因此不会出发定义常量的类的初始化。(特别特别需要注意的是， 存入的是调用这个常量的方法所在的类的常量池， 跟在哪定义的变量没有任何关系)
* 紧接着上一条， 如果一个常量的值不是编译器能够确定的， 那么其值就不会被放到调用类的常量池中， 这时候， 程序运行时会导致主动使用这个常量所在的类， 因此会导致该类被初始化。
* 对于数组实例来说， 其类型是由JVM在运行期间动态生成的， 表示为诸如   `[Lcom.js.study.Parent` 这种形式， 注意只有左括号。动态生成的类， 其父类型是 `object` 类。
* 当 接口 `interface`初始化的时候， 并不要求其父接口先初始化。 接口本身里面的成员变量就是 `final` 的， 因此也会放入常量池中， 同样的道理， 如果是类似于使用外部的随机方法赋值这种操作， 而不是普通的直接赋值， 则在编译期不能确定，使用的时候会导致该接口被初始化。
* 只有首次使用特定接口的静态变量时， 才会导致该接口的初始化
* 一定要注意 初始化和类加载，上述接口是不会初始化， 而不是不被加载， 是有可能被加载的。比如类实现一个接口， 当主动使用该类的时候， 会加载其实现的接口， 但是接口不会被初始化（如果不使用接口中的变量的话）。

几个例子帮助理解上述知识点：

```java
/*
	例子1, 首次主动使用类的时候会初始化静态部分。
*/
public class MainTest {
  public static void main(String[] args) {
    Parent parent1 = new Parent();
    System.out.println("----");
    Parent parent2 = new Parent();
  }
  
  class Parent {
    static {
      System.out.println("this static block of parent");
    }
  }
}

/*
	上述代码的输出为
	this static block of parent
	----
*/

//-------------------------------------------
/*
	例子2
*/
public class MainTest {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println(Child.s);
  }
  
  class Parent {
    public static String s = "hello world";
    static {
      System.out.println("static block of parent");
    }
  }
  class Child extends Parent{
    static {
      System.out.println("static block of child")
    }
  }
}

/*
	上述代码的输出为
	this static block of parent
	hello world
	
	该代码并没有初始化Child类
*/

//-------------------------------------------
/*
	例子3
*/
public class MainTest {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println(Parent.s);
  }
  
  class Parent {
    public static final String s = "hello world";
    static {
      System.out.println("static block of parent");
    }
  }
}
/*
	上述代码的输出为
	hello world
	
	该代码没有初始化Parent类， 因为调用用final修饰的常量， 会在编译期将常量存入使用该常量的方法所在的类的常量池中， 即存入 MainTest类的常量池中。跟Parent类没有任何关系， 即使在编译之后删除Parent的.class文件， 也能成功执行。
*/


//-------------------------------------------
/*
	例子4
*/
public class MainTest {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println(Parent.s);
  }
  
  class Parent {
    public static final String s = UUID.randomUUID.toString();
    static {
      System.out.println("static block of parent");
    }
  }
}
/*
	上述代码的输出为
	this static block of parent
	abcd........  (一个32位的随机生成的UUID)
	
	该代码初始化了Parent类
*/

//-------------------------------------------
/*
	例子4
*/
public class MainTest {
  public static void main(String[] args) {
    Parent[] parents = new Parent[2];
    Parent[][] parents2 = new Parent[3][3];
  }
  
  class Parent {
    static {
      System.out.println("static block of parent");
    }
  }

}

/*
	上述代码没有任何输出
	该代码并没有初始化Child类
*/

```



一个帮助理解加载和初始化的过程的例子

```java
public class MainTest {
    public static void main(String[] args) {
        SingleTon singleTon = SingleTon.getSingleTon();
        System.out.println("a is " + singleTon.a);
        System.out.println("b is " + singleTon.b);

    }
}
class SingleTon {
    public static int a;
    public static int b = 1;
    private static SingleTon singleTon = new SingleTon();

    private SingleTon() {
        a += 1;
        b += 1;
    }
    public static SingleTon getSingleTon() {
        return singleTon;
    }
}

//上述代码的输出为  a is 1   b is 2;

//-----------------
public class MainTest {
    public static void main(String[] args) {
        SingleTon singleTon = SingleTon.getSingleTon();
        System.out.println("a is " + singleTon.a);
        System.out.println("b is " + singleTon.b);

    }
}


class SingleTon {
    public static int a;
    private static SingleTon singleTon = new SingleTon();

    private SingleTon() {
        a += 1;
        b += 1;
    }
  
		public static int b = 1; //注意此处的顺序
    public static SingleTon getSingleTon() {
        return singleTon;
    }
}
//该代码的输出为 a is 1, b is 1

/* 该代码的加载和初始化是这样的： 首先， 使用到了类的静态方法， 主动加载类， 进入类加载的准备阶段， a 初始化为默认值0， singleton对象初始化为默认值 null, 私有构造方法不执行， b初始化为默认值0；  然后进入初始化阶段，，依然按照顺序， a没有指定初始化， 为默认值， singleton初始化， 调用私有构造函数， 此时 a 和 b 都执行加1操作， 都变成了1， 然后b 继续初始化， 指定为1， 因此b 被覆盖为1。 所以最终， a为1， b为1.
*/
```





## 类实例化

为新的对象分配内存， 并为实例变量赋予正确的初始值，

Java编译器会为编译的每一个类都至少生成一个实例初始化方法， 在.class文件中， 称为 `<init>` 方法， 对每一个构造方法， 都会生成一个对应的 `<init>` 方法



## 类加载器

Java虚拟机在如下情况下会结束其生命周期：

* 程序中显式执行了 `System.exit()` 方法
* 程序正常执行结束
* 程序在执行过程中遇到了异常或错误而终止， 比如没有处理异常
* 操作系统出现某些错误导致JVM进程终止



### 类加载器

* Java虚拟机自带的类加载器
  * 根类加载器（Bootstrap， 也叫启动加载器）： 加载虚拟机的核心类库， 实现基于底层操作系统， 没有父加载器， 没有继承 `java.lang.ClassLoader`类。
  
    `rt.jar` 下的内容都是根加载器加载的， 比如`java.util`下的类和 `java.lang`下的类。具体类比如位于 `java.lang`包中的 `String` 类
  
  * 扩展类加载器（Extension）： 父加载器为根加载器
  
  * 系统（应用）类加载器（Syetem）：父加载器为扩展加载器
* 用户自定义的类加载器
  
  * `java.lang.ClassLoader` 的子类

类加载器并不一定需要等到某个类被 “首次主动使用” 时才加载它。JVM规范允许类加载器在预料某个类将要被使用时就预先加载它， 如果在预先加载过程中遇到了.class文件缺失或者存在错误， 类加载器必须在  **程序首次主动** 使用该类的时候才报告错误（LinkageError错误）。如果这个类一直没有被程序主动使用， 那么类加载器就不会报告错误。



**双亲委托机制**

加载一个类的时候， 先委托父加载器加载， 如果父加载器不能加载， 则该加载器进行加载， 如果都不能加载， 报错

一些例子帮助理解：

```java
public class MainTest {
  public static void main(String[] args) {
    ClassLoader loader = ClassLoader.getSystemClassLoader();
    Class<?> clazz = loader.loadClass("com.js.study.Parent");
    System.out.println(clazz);
    System.out.println("-------");
    clazz = Class.forName("com.js.study.Parent");
    System.out.println(clazz);
  }
 	
  class Parent {
    static {
      System.out.println("parent static block");
    }
  }
}

/* 
	该代码的输出为：
	class com.js.study.Parent
	-------
	parent static block
	class com.js.study.Parent
	
	
	调用ClassLoader类的loadClass方法加载一个类， 不是对类的主动使用， 虽然加载了该类， 但是并不会初始化。但是基于反射的 Class.forName是主动使用该类， 会初始化类。
*/
```



加载器

```java
public class MainTest {
  public static void main(String[] args) {
    ClassLoader classLoader = ClassLoader.getSystemClassLoader();
    System.out.println(classLoader);
    while(null != classLoader) {
      classLoader = classLoader.getParent();
      System.out.println(classLoader);
    }
  }
  /* 
  	输出为：
  	sun.misc.Launcher&AppClassLoader@18b4aac2    (@之后为哈希值) ： 系统（应用）类加载器
		sun.misc.Launcher&ExtClassLoader@18b4aac2   : 扩展类加载器
		null   :  根加载器， 加载器实现中规定由一些实现中， 使用null 表示启动类加载器（根加载器）
  */
```



类加载器的使用

比如用来加载文件（spring中加载配置文件或者applicationContext文件好像可以使用类加载器来读取）

* `clazz.getClassLoader()` : 获得当前类的`ClassLoader`
* `Thread.currentThread().getContextClassLoader()` : 获取当前线程上下文的 `ClassLoader`
* `ClassLoader.getSystemClassLoader()`  : 获得系统的 `ClassLoader`
* `DriverManager.getCallerClassLoader` : 获得调用者的 `ClassLoader`



知识点：

* 每一个类生成的 `Class`对象中， 都有对应的 `ClassLoader`对象的引用（`Class`对象中含有一个`classLoader`变量）

* 数组类的 `class`（类型）不是由类加载器创建的， 而是运行时在使用数组的时候， Java虚拟机自动创建的。

  所以这也很好解释了， 如果创建一个数组， 数组中的类型并不会被初始化。要初始化之前一定要被加载。

  但是当调用clazz的`getClassLoader()`方法时， 返回的是数组中元素定义类型的类加载器

  ```java
  String[] strs = new String[3];
  System.out.println(strs.getClass().getClassLoader());   
  //输出为  null  代表的是根加载器， 即String类型需要的加载器
  
  MainTest[] mainTests = new MainTest[3];
  System.out.println(mainTests.getClass().getClassLoader());
  //输出为 sun.misc.Launcher&AppClassLoader@18b4aac2 :MainTest需要的加载器， 即系统（应用）加载器
  
  int[] nums = new int[3];
  System.out.println(nums.getClass().getClassLoader());
  // 输出为 null  : 此处的null和String的null不是同一个含义， 此处的null表示没有 classLoader,所以原生类型并没有类加载器
  ```

  

* 除了数组， 其他类型都是类加载器创建的

* 类加载器针对的一定是类， 而不是实例对象， 和对象没有任何关系。



自定义类加载器的使用

```java
public class MainTest extends ClassLoader { //继承 ClassLoader 
  private String classLoaderName; //加载器名称
  private final String fileExtension = ".class";  // 文件后缀名
  
  public MainTest(String classLoaderName) {
    super(); // 将系统类加载器作为该类加载器的父加载器
    this.classLoaderName =  classLoaderName
  }
  public MainTest(ClassLoader parent, String classLoaderName) {
    super(parent); //自己指定父类加载器
    this.classLoaderName = classLoaderName;
  }
  
  @override
  protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFundException {
    System.out.println("the classLoader is " + this.classLoaderName);  //注意此处
    byte[] data = this.loadClassData(name); //获取二进制数据
    return this.defineClass(clasName, data, 0, data.length);  
    //调用父类ClassLoader中的  defineClass(...)方法， 得到一个Class对象。
  }
  //重写的方法， 这个方法会被 loadClass方法调用
  
  public byte[] loadClassData(String name) { //传入文件的路径名， 将文件读成二进制数据
    InputStream is = null;
    byte[] data = null;
    String path = name + fileExtension;
    //.......获取.class文件的数据，
    return data;
  }
  
  
  public static void main(String[] args) throws Exceptions{
    MainTest loader1 = new MainTest("loader1");
    Class<?> clazz = loader1.loadClass("com.js.study.ClassA");
    //loadClass(String name) 该方法也是父类的方法， 将一个指定的二进制名字对应的类 加载进去， 如果已经被		//加载过， 该方法会先检查是否被加载过， 加载过就不加载
    //loadClass方法底层会调用上述的方法， 因为上述方法是重写的， 所以是自己实现的类加载器
   Object object = clazz.newInstance();  //成功加载， 拿到实例
    //.......
    
		MainTest loader2 = new MainTest("loader2");
    Class<?> clazz2 = loader2.loadClass("com.js.study.ClassA");
    
		/*
    MainTest loader3 = new MainTest(loader1, "loader1");
    Class<?> clazz = loader3.loadClass("com.js.study.ClassA");
  	*/
    
  }
}

/*
	然而上述打印结果， 没有输出自定义的 findClass()方法中第一句输出语句。还是因为 双亲委托机制， 会先委派父亲去加载， 也就是系统类加载器会尝试去加载， 并且加载成功， 所以， 自定义的该方法在此处没有被调用。 
	但是， 如果双亲委托时， 父加载器失败， 则会尝试使用自定义的加载器去加载。
	一定要注意这一点。
	
	如果上述的路径，并不是 classpath路径下的一个类， 那么系统类加载器就会加载失败， 此时， 自定义的类加载器就能够成功加载，那么就会有 findClass()方法中的输出语句。
	
	//上述代码的loader1和loader2都会加载该class， 因为每一个类加载器都有自己的命名空间， 得到的两个clazz并不是同一个Class对象， 需要注意的是， 如果同一个类加载器加载多次的话， 是无效的， 只加载一次。
	
	如果把loader2换成注释中的loader3， loader3的构造方法不一样， 指定了loader1为其父加载器， 那么loader3在双亲委托的时候， 会委托loader1加载， 但是loader1已经加载了该类， 所以， 不会再继续调用加载的一些方法。loader3和loader1产生的clazz是同一个Class对象
*/
```



* 每个类加载器都有自己的命名空间（注意是每一个， 而不是每一种）， 比如上述loader1和loader2有不同的命名空间。
* 同一个命名空间中， 不会出现 包名+类名完全相同的类，同一个命名空间中的类是相互可见的。子加载器的命名空间包含所有父加载器的命名空间，但是父加载器加载的类是看不见子加载器加载的类
* 不同命名空间中， 是可以出现 包名+类名完全相同的类， 二者生成的Class对象是不一样的。即运行期一个Java类是由该类的完全限定名和用于加载该类的定义类加载器共同决定的。
* 定义类加载器：真正加载该类的加载器；初始类加载器：最初使用的类加载器（比如， 系统类加载器去加载一个类， 先委托扩展类加载器， 扩展加载器加载失败， 系统类加载器加载成功， 那么系统类加载器即是初始类加载器又是定义类加载器。如果扩展加载器加载成功， 那么扩展类加载器是定义类加载器， 系统类加载器是初始类加载器）
* 启动类加载器是虚拟机内部创建的，并不是Java类， C++编写的， 是特定平台的机器指令。而扩展类加载器和系统类加载器都是Java代码实现的，即都是类，  是由启动类加载器加载的。
* jdk可以通过某些方法， 将系统类加载器指定为我们自己创建的类加载器（了解）
* 每个类都会使用自己的类加载器来加载其他类（指的是所依赖的类）。比如类A引用了类B， 那么在类B没有被加载的情况下， 加载A的类会去加载B



***双亲委托模型的好处***

1. 确保Java核心库的类型安全。比如

   所有的Java应用都至少会引用 `java.lang.Object`， 也就是说在运行期， 这个类会被加载到虚拟机中， 如果这个加载过程是由Java应用自己的类加载器所完成的， 那么很可能在虚拟中会存在多个版本的 `java.lang.Object`， 并且这些类之间是不兼容的， 互相不可见的（命名空间的作用）

   借助于双亲委托机制， Java核心库中的加载工作都是由启动类加载器来统一完成， 从而确保Java应用使用的是同一个版本的Java核心类库， 他们之间是互相兼容的

2. 确保Java核心类库所提供的类不会被自定义的类替代。

3. 不同的类加载器可以为相同名称（binary name）的类创建额外的命名空间， 相同名称的类可以并存在Java虚拟机中， 只需要使用不同的类加载器来加载他们即可。不同类加载器所加载的类之间是不兼容的，这相当于在Java虚拟机中内部又创建了多个相互隔离的Java类空间（这类技术在很多框架中得到了应用）



ps: 有些框架中可能自己设计类加载机制， 而不是双亲委托机制， 比如某些web框架中可能会有自己设计的类加载机制。



## 线程上下文加载器（Context ClassLoader）

从jdk1.2开始引入， `Thread`类中的 `getContextClassLoader()`和 `setContextClassLoader(ClassLoader c)`用于获取和设置上下文加载器。如果没有通过set方法进行设置的话， 线程将继承其父线程的上下文类加载器。

Java应用运行时的初始线程的上下文类加载器是系统类加载器， 在线程中运行的代码可以通过该类加载器来加载类和资源。

```java
public class MainTest {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println(Thread.currentThread().getContextClassLoader());
    sout(Thread.class.getClassLoader);
  }
}
/*
	输出为：
	.......APP.....
	null
*/

```



***线程上下文类加载器的重要性***

父加载器可以使用当前线程`Thread.currentThread().getContextClassLoader()` 所指定的`classLoader`所加载的类， 这就改变了双亲委托模型中父加载器不能使用子加载器或者是没有父子关系的类加载器加载的类。即改变了双亲委托模型。

在双亲委托模型中， 类加载是由下至上的， 即下层的类加载器会委托上层进行加载，但是对于SPI来说， 有些接口是JAVA核心库提供的， 而Java核心库是由启动类加载器加载的， 而这些接口的实现缺失来自不同的jar包（厂商提供）， Java的启动类加载器是不会加载其他来源的jar包， 这样传统的双亲委托模型就无法满足SPI的要求， 因此通过线程上下文类加载器， 可以满足该需求

ps:   `SPI: service provider interface` ：

JDK内置的一种服务提供发现机制。SPI是一种动态替换发现的机制， 比如有个接口，想运行时动态的给它添加实现，你只需要添加一个实现。我们经常遇到的就是java.sql.Driver接口，其他不同厂商可以针对同一接口做出不同的实现，mysql和postgresql都有不同的实现提供给用户，而Java的SPI机制可以为某个接口寻找服务实现。



***ServiceLoader***

jdk1.6开始， 先是新建了上下文加载器， 然后使用上下文加载器完成某些功能

jdbc的相关内容就是使用了 serviceLoader， 



## 类的卸载

某个类被加载、连接、和初始化后， 它的生命周期就开始了。当对应的Class对象不再被引用， 就会被卸载

由Java虚拟机自带的类加载器(根，扩展， 系统加载器)所加载的类， 在虚拟机的生命周期中， 这些类的Class对象clazz始终是可以被触及的， 所以不会被卸载。由用户自定义的类加载器的类是可以被卸载的， 